---
layout: post
date: 2016-03-10 17:51:10 +0800
title:  "前言"

---

计算机是如何解决问题的？你的那个小小的 GPS 又是如何在极短的时间内从那么多的可行路线中帮你找到最快到达目的地的方式的呢？当你网购时，你的信用卡号又是如何不被一些人拦截的呢？这些问题，以及诸如此类的诸多问题的答案，就是***算法***。相信这本书会为你揭开算法之谜。

我是***算法导论***那本教科书的协作者。那是一本特别棒的书（当然，我过誉了），但是它在很多方面都相当有技术性。

这本书不是***算法导论***那类书。它甚至不是一本教科书。它在计算机算法领域既没有很深入，也没有面面俱到；这本书不会按部就班地教授你那些设计计算机算法的技巧，它甚至没有为读者提供一些问题和练习。

所以这本书讲的是什么呢？对你来说，它提供了一个起点，如果：

* 你对计算机如何解决问题感兴趣
* 你想知道如何评估这些答案的好坏
* 你想知道计算机世界是如何通过这些问题的计算和解答与现实世界联系起来的
* 你可以处理一些小的数学问题
* 你无需写过计算机程序（当然写过也并无大碍）。

关于计算机算法的书，有些概念性强只有少量技术细节；有些精于技术的各个方面；有些介于前两者之间。当然每类书都会物尽其用。我会把这本书归于介于两者之间那一类书。是的，这本书包含一些数学知识，在某些地方又很注意技术细节，但我已经尽可能的避免在细节上挖得很深（在这本书的结尾处除外，我只是不能控制自己）。

我把这本书作为一道开胃菜。假如你去一家意大利餐馆，点了一道开胃菜之后，在是否再点其他的菜这方面你持观望态度。在吃完开胃菜之后，会有三种可能发生。一是你不喜欢这道开胃菜，所以你不会再点其他任何东西；二是你喜欢这道开胃菜，但是它已经让你饱了，所以你也不会再点任何其他东西；三是你喜欢这道开胃菜，而且你也没吃饱，然后你就开始期望接下来的饭菜。请把这本书当做一道开胃菜。我希望的结果是后两种可能：不管是你读了这本书之后，觉得这对你来说已经足够，没有必要再去算法世界深究了，还是读完之后特别有兴趣而想要学到更多。每一章最后都有一小节叫“延伸阅读”，为你提供了能够深入了解相关主题的书籍和文章。

## 你将会从这本书学到什么？

我不能告诉你你将会在这本书中学到什么。以下这些是我想要你能从这本书中学到的：

* 什么是计算机算法，如何描述它以及如何评估它
* 在计算机中搜索信息的一些简单方法
* 重新排列计算机中的信息，使得这些信息处于特定顺序中的一些方法（我们把这个过程叫作“排序）
* 如何通过运用一种叫作“图”的数据结构在计算机中建模来解决一些基本的问题。在许多现实应用中，“图”能够解决很多问题。比如为道路网络建模（哪个路口和哪个路口有直通的道路，这些道路又有多长）；处理任务之间的依赖性（哪个任务必须先于哪些任务）；分析金融关系（世界各国货币之间的汇率是多少）；以及分析人与人之间的关系（谁认识谁，谁痛恨谁，哪个演员和哪个演员出现在同一部电影中）。
* 如何解决关于字符串和文本字符的问题。其中的一些问题已经在现实中得到应用。比如在生物学中，用字符来代表基本分子，用字符串来代表 DNA 的结构。
* 密码学的基本准则。即使你从来没有自己加密过一条信息，你的计算机却已经做过了（比如当你网购时）。
* 数据压缩的基本思想，而不是简单的字母缩写游戏。
* 那些很难用计算机在合理的时间内解决的问题，或者说至少还没有人想出如何解决的问题。

## 为了理解本书中的资料你需要哪些预备知识？

我之前说过，这本书里有一些数学知识。如果数学使你恐惧，那你可以试着跳过它，或者尝试一本技术性不那么强的书。但是，不得不说，我已经尽我努力使本书中的数学知识尽量简单了。

写作本书时，我并没有假定你读过甚至写过计算机程序。如果你能读懂纲要里的说明，那你应该能够读懂我对算法一步一步的表述进而联系在一起形成一个完整算法的过程。如果你能 get 到下面这个笑话，那么你已经达到那个水平了：
> 你听说过那个被困在淋浴里的计算机科学家吗？他按照洗发水瓶上的说明洗头发。说明是这么说的“打泡，冲洗，重复。”

写作本书时，我用了一种相当轻松友好的写作风格，希望这能让本书更易阅读。书中的一些章节依赖于之前的章节，但是这种依赖很少。一些章节开始时技术性很低，但是逐渐地技术性越来越强。即使你发现你对一章力不从心，你也至少能够从阅读下一章的开头获益。

## 问题反馈

如您发现书中有误，请联系<unlocked@mit.edu>


